+++
title = "Synthersizer V Studio 2 Pro"
description = "歌声合成ソフトウェア「Synthesizer V」の新バージョンである、「Synthesizer V 2」が3月21日に発売されていたので、アップグレードしました。"
date = 2025-04-15
aliases = ["/articles/2025/04/15/synthesizer-v-studio-2-pro"]
+++

とりあえず、昨年 Synthersizer V 1 で作った藤原さくらさんの「[Just One Girl](https://soundcloud.com/yostos/just-one-girl-1?si=b7db2a56715c423eb6402905f5029c64&utm_source=clipboard&utm_medium=text&utm_campaign=social_sharing)
」を Synthesizer V 2 でヴォーカル部分をリテイクしてみました。

<SoundCloudEmbed url="https://soundcloud.com/yostos/just-one-girl-retake?si=4d14fe57fb2343a29d03095a2ba889f2&utm_source=clipboard&utm_medium=text&utm_campaign=social_sharing" />

以前のバージョンでもかなりリアルなヴォーカルなのであまり改善点がわからないか
もしれませんが、以下に変更点をまとめておきます。

## Sythesizer V Studio 2 Proの変更点

次のような変更がなされています。

### 歌声生成速度の改善

Synthesizer V 2 では歌声の生成速度が改善され、以前の Synthesizer V に比べると 300% 速くなったとのことです。

以前のバージョンでは編集時にノート 1 つ音程を変更しただけで少し待たないと再生できませんでしたが、
Synthesizer V 2 では、ノートの編集後に再生できるまでの時間が短くなり待たされ
るという感覚がほぼありません。

### 新しいボーカルモードの機能

ボーカルモードはシンガーの歌声にバリエーションを持たせる機能ですが、
Synthesizer V 2 では各パラメータが「ピッチ(Pitch)」「音色(Timbre)」「発声
(Pronun)」へと分解可能となりました。

これにより、ピッチに関しては「Clear」スタイルを強く適用するけれど
発声は「ソフト」スタイルを強くするなど、細かやかな調整が可能となりました。

### AIリテイク機能の改善

AI リテイクは、AI の技術を用いて異なる歌い方を生成できる機能です。

以前のバージョンでは、「ピッチ」と「声色」のみがリテイク可能でしたが、
Synthesizer V 2 から「タイミング」も生成できるようになりました。

AI リテイク生成時のパラメータは XY パッドのようなインターフェイスとなり、
「Vibrant」「Refined」「Stable」「Raw」をコントロールする方式となりました。
より直感的に音を調整できます。

### スマートピッチコントロール

以前の Syhthesizer V では、ピッチ関係のパラメータは「ピッチ推移」や「ビブラー
ト」がありましたが、どのように変化するか分かりづらいものがありました。

V2 ではピアノロール状でピッチ制御点を直接追加できます。制御点を通るピッチカー
ブが自動生成され、制御点をドラッグするとリアルタイムにカーブが変化します。
これまでよりずいぶんと分かりやすくなりました。

### アクティベーション方法の変更

これまでアクティベーションコードを製品に入力する方式だったと思いますが、
今回から Dreamtonics のアカウントと紐付いて製品がアクティベーションを行うよう
になりました。

従って Dreamtonics のアカウントを作成し、そこに製品登録をきちんとやっておく必
要があります。

## まとめ

以前のバージョンでもかなりリアルなヴォーカルを生成できましたが、
今回のバージョンアップでより細かなコントロールが可能となりました。

私自身はそこまでヴォーカルを調整することはありませんが、
エンジンとデータベースを更新するだけでも以前不自然だった部分が
かなり改善されます。

円安でちょっと高いですが、バージョンアップの価値はあると思います。
