+++
title = "Weekly Buzz🐝 2024-11-01"
description = "すっかり肌寒くなりました。先週末帰省して、初めて買ったギターを発見して、手を入れたりしていました。今週はジャパンビンテージギター、Amazonの出社命令、スーパーカブ50ccについてまとめました。"
date = 2024-11-01
aliases = ["/articles/2024/11/01/Weekly-buzz-20241101"]
+++

今週は次の 3 つについてまとめました。

- 私の最初のギターきっかけでジャパン・ビンテージ・ギター
- 最近報道されている Amazon 週 5 日出社命令に対する AWS 社員の反対書簡
- スーパーカブ 50cc の生産終了

## ジャパン・ビンテージ・ギター

先週末帰省して 1979 年に購入した Greco ギターを見つました。
いわゆる「ジャパン・ビンテージ」です。

私のギターは Greco SV-600 というギターで、Gibson を模倣しながらも
独自の解釈で設計されたオリジナルのセミアコです。製造はフジゲン。
1979 年から 2 年程度しか生産されいない希少モデルで、私のギターもシリアル番号か
ら 1979 年 6 月製造とわかります。

期待して、楽器店に売却しましたが、結果は 5,000 円。
きれいにはがしましたがプラカラーで塗装していたり、後付けした PU カバーがピック
アップから浮いていたりして状態がよいとはいえず、何より求めている購入者がいな
さそうなので仕方ないかな。

「ジャパン・ビンテージ・ギター」とは、主に 1970 年代から 80 年代にかけて日本で製
造されたエレクトリックギターを指します。当時、フェンダーやギブソンなどの米国
製ギターは高価で入手が困難であり、その上アメリカンブランドの品質低下が指摘さ
れる時期と重なっていました。この状況下で、日本のメーカーは独自の製造技術を確
立し、高品質なギターを手頃な価格で提供することに成功しました。

特筆すべきは、コピーモデルとして始まりながらも高度な製造技術と職人
により、オリジナルに匹敵し、時にはそれを上回る品質を実現したことです。
当時 Gibson や Fender も一部のモデルを日本に生産委託していました。
特に Fender Japan の JV シリーズや Gibson のサブブランドであった日本製の Epiphone は、
現在でも世界中のギタリストから高い評価を受けています。
また、GRECO、TOKAI、フェルナンデスといった国産ブラン
ドは、単なるコピーを超えて、独自の価値を創造していきました。

製造当時数万円程度で販売されていた製品が、状態の良いものであれば現在では軽く
10 万円を超える価格で取引されるなど、国内外で高い評価を受けています。特に、精
密な工作機械と熟練した職人技による優れた製造品質、そして独特のビンテージ感が
絶妙なバランスで共存する点が、現代のギタリストやコレクターを魅了し続けていま
す。また、近年では若手ミュージシャンの間でもジャパンビンテージギターの人気が
再燃しており、その独特のサウンドと雰囲気が新たな音楽シーンを創造する一助と
なっています。

私の SV-600 も状態がよければ、過去のオークションで 10〜20 万とかなり高価格
で取引されています。

## Amazon週5日出社に対するAWS社員の反対書簡

Business Inseder に「[【全文公開】Amazon社員523人、週5日出社｢礼賛｣した最高幹部に｢徹底批判｣書簡を提出](https://www.businessinsider.jp/post-296229)」という記事(有料会員限定)が掲載されていました。

Amazon では以前から"Return to Office"は社内では言われていましたが、9 月に CEO の Andrew Jassy がより厳格な指示を出し、これに対して AWS の CEO である Matt Garman が指示を表明したところ、従業員から反発が上がり社内で 500 人以上におよぶ従業員が書名して彼に反対意見を述べる書簡を提示したという記事です。

書簡の主旨は在宅勤務も含めたワークスタイルは生産性向上やイノベー
ションにつながるという点はもちろんですが、Matt の発言が Amazon の根本理念に
反しているという次の主張が目を引きました。

- 「従業員の 10 人中 9 人は今回の変更を相当楽しみにしているのだと思う。」
  という Matt の発言はデータの根拠がない「思う」と印象で、「**
  データ駆動**」を自ら謳う企業風土に相応しくなく、リモートワークのメリットを経
  験した当事者としての従業員、そうした経験を裏付ける詳細なデータを把握している
  従業員からの信頼を損なう。
- 従わない社員については「勤務先として他の会社もある」などの発言は、Amazon の Leadership Principles にも反する。

後者の少し分かりにくいかもしれませんが、Amazon では[Leadership Principles](https://www.amazon.jobs/content/en/our-workplace/leadership-principles)というものが定義されています。日本だと「社訓」が近いかもしれませんが、社訓よりもより具体的な行動指針や判断基準として定義されています。社内では"Our Leadership Principles"を略して"**OLP**"と呼ばれあらゆる場面で使われています。

採用面接でも OLP からいくつかの Principles が選ばれデモンストレーションできる逸
話を求められますし、社内の人事評価でも OLP に従った評価が行われます。社内会議
などでも「その提案は OLP の Customer Obsession に沿ってない」などと普通に使われ
ていて入社した当時面食らったものです。

と言うわけで、「OLP に反している」などと社内で公然と指摘されるのかなり厳しい
状況と思えますが、Matt はこれからどうするのか見ていきたいと思います。

私が在職していた頃も、AWS Japan でも営業職などは週 3 日程度出社するような指示が出ていたようです。
私が所属していたサービス部隊ではオフィスより顧客先に出向くことのほうが多いので、この指示からは除外するように運営していました。その後、どうなっているのでしょうか。

## 原付50cc時代の終焉 ～新たなモビリティ文化への転換点～

ホンダが「[スーパーカブ・Final
Edition](https://global.honda/jp/news/2024/2241101-supercub50.html)」を発表
し、このモデルをもってスーパーカブ 50cc の生産を終了することを発表しました。
1958 年の発売以来、世界累計生産台数 1 億台を超えるこの愛されてきたモデルは、日
本のモータリゼーションを支え続けてきました。かつて年間 278 万台もの国内出荷を
誇っていた原付 50cc も、いまでは 9 万 2000 台にまで減ってしまったそうです。

生産終了の大きなきっかけとなったのは、2025 年 11 月からスタートする排ガス規制の
強化です。
特に 50cc 車両では、排ガス浄化に必要な触媒の温度を保つ
ことが難しく、技術的な壁に直面していました。新しい規制に対応するための投資も
必要ですが、残念ながら市場規模が小さくなりすぎて、採算が合わなくなってしまっ
たようです。2017 年に生産拠点を中国から日本に戻したばかりなのに残念なことで
す。

50cc バイクは、私も大学時代に通学で使っていました。
当時「125 キラー」と呼ばれ 125cc も追い回せると言われた YAMAHA の RZ50 に乗っていま
した。通学や新社会人の足として、ある年代以上の方はきっと多くの方の青春の思い出
の一部となっているはずです。
環境面でも、小排気量ならではの省エネ性や、都市部での手軽な移動手段として、
とても優れた乗り物でした。でも、時代は新しい方向に進み始めています。
125cc 以下 4kW 制限の新基準バイクや電動バイクなど、次世代のモビリティへの転換期を迎えているんですね。
半世紀以上にわたって日本の街を走り続けてきた原付 50cc が静かに歴史の 1 ページを閉じると思うと感慨深いです。

漫画「オーバーレブ」を描いていた山口かつみ先生がバイクについて描いた
「
[My Favorite Bike](https://amzn.to/3Asjw3s)
」にスーパーカブや
RZ50 のエピソードがあったのを思い出して Kindle で買い直しました。なつかしい
なぁ。
